《吴军硅谷来信》部分摘录笔记（有改动）



### 000. 发刊词：从有限的物质世界飞跃到无限的思想空间

专栏为什么要收费？

1. 让真正的读者进来读专栏。一个人只有付出（哪怕是一点点），才会珍惜他所换来的。

   例子：几年前Google举办一次商业活动，免费向合作伙伴发放入场券，但活动开始时只来了一半人。第二年，入场券每张收取50美元，都来了。

2. 对自己的一个约束。收费等于和读者朋友签了个契约，有了约束，才能笔耕不辍地坚持。



### 001. 不做伪工作者

做重要的事情。

例子：谷歌中国团队初建时因出工不出力，评价低。在Google内，每天应付事务性工作的人被称为Pseudo Worker（直译为“伪工作者”）。



### 002. 也谈10000小时

《异类》作者格拉德威尔的一万小时定律：什么东西做好需要花一万小时。但误区是不要简单重复做事情，要积累精进。

例子：今天几乎任何一个三甲医院的主治医师，水平一定比50年前所谓的名医高很多，但是中医就不一定，因为前者有积累效应。



### 003. 再谈10000小时

一万小时精进方法：三板斧：愿景（方向） - 目标（阶段性目标） - 道路（战术）。

特别注意第三板斧，即道路（战术）：凡事做记录，不要过分相信记忆力，下次遇到同样问题就有记录可查。

例子：欧美人喜欢记录，当时是如何发明一个东西、如何做实验的，今天依然能找到记录，这样经验也容易积累和传承；相反，在中国，失传是个非常常见的词，以至于常常在低水平上重复发明。



### 004. 用大数据分析大众情绪，靠谱吗？

传统问卷调查存在诸多问题，大数据分析更为准确真实。

例子：关于奥巴马健保法案的态度，盖洛普问卷调查的结果（支持的声音较大）和统计学家通过社交媒体分析的结论（反对的声音较大）相差非常大。2017年美国大选中，希拉里和特朗普都表示不支持奥巴马的健保法案，说明他们更多地看中大数据分析的结果，而非盖洛普的问卷调查。



### 005. 为什么治疗癌症需要大数据

癌细胞是我们体内正常细胞在复制时基因出了错而产生的。

目前在人和动物身上发现的可能导致肿瘤的基因错误大约有5000种，而癌症的种类不过一百来种，也就是说即使考虑到导致癌变的基因复制错误和各种癌症的全部组合，不过是几百万种。上百万这个数量级在IT领域是非常小的。利用大数据，对这样每一种组合都找到相应的药物（这个工作量大到必须依靠机器智能），这样，针对不同人不同的病变，只要从药品库中选一种药即可。



### 006. 破解上帝的密码

基因测序。



### 007. 人类是否能够长生不老

人类的基因有超过30亿个碱基对（生物的基因是由A、G、T、C四种碱基对构成的），这和今天最复杂的计算机处理器（ Intel Broadwell-EP Xeon至强）里的晶体管数目处在同一个数量级（70亿左右）。



### 008. 未来，我们会如何治疗咳嗽、感冒

进行基因测序，找到感染细菌或病毒的DNA，从而找到病原，对症下药，个性化医疗。



### 009. VR技术与“第三眼美女”

一般新的科技产品从出现到爆款的过程，吴军博士把这个过程称为“第三眼美女”。第一眼美女看上去很漂亮，但不属于普通大众，只能远距离去欣赏她们。

第二眼美女未必有第一眼美女那么天生丽质，但她们常常需要更懂得时尚细节才能引来周围人欣赏的眼光，这样，和第二眼美女交往的成本就比较高。即使得到了，第二眼美女的脾气未必好，可能蜜月期过后就形同陌路了。

第三眼美女是属于大众的，她们未必那么显眼，但是有某种美德或价值，大众对第三眼美女的喜欢会持续很久，除非这种美德和价值不在存在或者过时了。

新技术产品，通常需要到第三代才能普及。



### 010. 如何判断技术和产品是否有前景？“黄赌毒开道”

互联网一个简单的判断技术是否成熟，产品和服务是否有前景的方法，那就看看“黄赌毒”这些行业是否开始采用这项技术了。

为什么“黄赌毒”是一个很好的试金石？因为这是人的最基本需求，虽然我们可以用道德和法律约束人性中那些“恶”的一面，但是，可能我们的基因里天生带有他们，这些本能的欲望和贪婪不会随着素养的提高、受教育程度的增加而消失。正是由于这个原因，那些服务于人本能需求的行业，虽然上不了台面，但来钱快，来钱快又进一步促使它们愿意采用新技术。

例子：2000年互联网泡沫是，雅虎的人做了统计，大约1/3的流量和色情有关。

今天常用的加密HTTPS协议，最早就是色情网站在用。因为很多色情内容需要收费，收费就要保证交易的信息安全；其次，大部分色情内容是要登录才能看到，登录后就要给用户保密，因为看那些内容毕竟不是件光彩的事。

网络视频最初也是靠色情内容试水成功的，因为早期人们没有上网看视频的习惯。

中国社交网络上市最快的是陌陌，从成立到上市才三年时间。



### 011. 创业不要一开始就非做平台不可

没有人一开始就能够做出一个通用的平台。今天大家看到平台公司赚大钱，看到它们可以控制上下游，在各种场合必谈平台，但是真正成功的平台公司都是从单点突破做起的， Google 靠的是搜索，腾讯靠的是聊天，阿里巴巴则是做 B2B 牵线搭桥的苦差事（多一个销售人员多一份收入，可不像今天的淘宝，睡觉时也收钱）。等他们真的把东西做好了，单点突破才可能牵动整个行业，才慢慢做成平台。

一个产品要打磨好，需要一万小时，初创公司规模小，想在短时间里某个方面领先大公司，必须要把所有的人力集中在一个点。



### 012. 说说蚂蚁如何战胜大象（1）——洋枪洋炮对大刀长矛

在当今时代，超级成功的公司从诞生到成长成巨无霸似乎时间特别短。这些小公司在很小的时候就很有竞争力，大公司竞争不过它们。

Google在只有2000人时，把80000人的微软打得四处找牙；Facebook只有800人时，把15000的Google也折腾得够呛。再往前。英特尔几千人时，挑战10万人的摩托罗拉也是屡战屡胜，但后来几百人的ARM公司却把几万人的英特尔挤出了移动终端市场。

一、成功的小公司和行业中现有公司相比，是用洋枪洋炮对大刀长矛；

二、它们从生产关系来讲，和现有公司不属于同一代的公司。



### 013. 说说蚂蚁如何战胜大象（2）——颠覆式创新的特点 

颠覆式创新的特点：

一是有一个杀手锏功能，二是颠覆者（小蚂蚁）的杀手锏必须容易得到当时技术的帮助（例如此时的“微信小程序”、AI），以至于进步飞快，而传统的产品难以受益于当时的技术进步。蒸汽船受益于机械革命，微软受益于摩尔定律，Google受益于互联网。



### 014. 大英博物馆镇店之宝，兼谈文物的价值

一般来讲博物馆收藏品的价值看三个。

首先是文物性，很多收藏品是重要历史事件的见证，或者反映一个时期的文明水平，社会文化生活。

其次是艺术性，这个艺术性不仅仅是以今天眼光看是否漂亮，还要放回到历史中看它们是否具有里程碑的意义。

第三是稀缺性，一般越古老的越稀缺。



### 015. 从《孙子兵法》和《战争论》说起

在《数学之美》中专门提到AK47自动步枪，目的是说明任何好的产品，都应该是操作简单，性能可靠的。

名将的成功根本不可复制，即便是将门，也未必有虎子。马服君赵奢的儿子赵括，明初名将李文忠的儿子李景隆，没有半点乃父之风。

德国人伯特格尔在研制瓷器时，记录下来了三万次实验的细节，包括配方和流程。今天，人们根据保存在德雷斯顿档案馆里的这些资料，能够复制出当年任何一款瓷器。相比之下，中国靠悟性和偶然发现发明出的各种名瓷，烧制方法今天已经失传了，在过去的一千多年里，瓷器的烧制一直走不出发明 - 失传 - 再发明 - 再失传的怪圈。



### 016. 约米尼的内线战略和毛奇的外线战略

1870 - 1871年，一场战争改变了欧洲的格局，即当时刚刚崛起的普鲁士和欧洲最强大的国家法国之间的普法战争。普鲁士在著名战略家老毛奇的指挥下大获全胜。

当时双方的武器没有什么差别，但法国实行常备军制，有随时可以调动的部队，而普鲁士为募兵制，需要做战争动员。这样看似法国能够占到先机，而拿破仑三世也希望在普鲁士军队还没有集结之前打败对方。

不过，由于法国军事思想还停留在拿破仑时代，需要军队先集结，然后一同出发，这个速度就慢了。在宣战一周后，法国才调动起25万军队开往前线。而与此同时，普鲁士靠庞大的铁路网和电报网，迅速集结了40万军队从四面八方赶到。到此，毛奇外线优势的战略得到很好的实施。

虽然当时普鲁士军队和法国军队基本上处于同一个时代，但思维方式的差距使得战争迅速呈现出一边倒的情况。



### 017. 把公司大小之争变成新旧时代之争

在公司管理上，如果两个公司内部的生产关系处在不同时代，那么它们之间的竞争结果几乎是没有悬念的。生产关系中很重要的是人和人的关系（体现在人和公司老板关系上），以及利益的分配上。

在《浪潮之巅》中讲过摩托罗拉和英特尔的竞争，前者公司和人的关系还是简单点雇佣关系，员工基本上没有期权激励，因此大家做事情就是交差了事。后者当时是人人有期权，而且个人收益完全和公司股价绑定，因此他们总是能在摩尔定律规定的时间之前完成新产品的开发。

今天，我们看到互联网公司在和传统企业的竞争中普遍占优势，其中的原因就是互联网企业能够采用一种灵活的毛奇外线战略，而传统的大公司则是采用约米尼的内线战略。前者可以迅速组织团队，利用各种便捷的资源（比如开源软件），利用便利的通信手段，很快投入到新产品的研发中，而后者，要先成立部门，把人安置到各个岗位，才能开始行动。双方采用的显然不是同一个时代的战略战术。

小公司相比大公司，必须在生产关系和管理理念上有所进步，小公司通常比较新，容易做到这一点，大公司成立的时间往往比较长，理念比较难扭转，即使看到外面有更好的管理方法，也未必接受。



### 018.期望值最大化原则和它在生活上的应用

在美国IBM公司把申请专利和员工绩效挂钩，于是它就成了历年来获得美国专利的绝对冠军。Google对员工发专利最初有不错的激励机制（收益函数），但是一度因为为了省那点小钱，大福降低了对员工申请专利的奖励。结果Google人均申请专利数量锐减，以至于后来在和微软、苹果的专利之争上非常被动。于是Google一改政策。申请一个专利可以获得1万美元的奖金，很快在专利榜上默默无闻的Google一下子挤进了前十名。

公司设置什么样的收益函数，员工就会最大化它。Google从小公司开始，给单元测试写得好的员工发奖，给代码经常出错的员工小店惩戒，于是它自然而然地发展成一个重视工程质量的公司。Facebook从一开始就强调产品的迭代速度，因此它就成为一个以产品（而非技术）驱动的公司。有的公司一开始就给部门订销售指标，那些公司就成为只盯着下个季度KPI的短视的公司。



### 019.有小聪明没有智慧的人

阿里的月饼事件，5名工程师应该开除。

事实上，在很多公司对外的抽奖中，是不允许自己的员工参加的，就怕有人从内部占便宜。类似地，在对内抽奖中，也不让和系统运营有关的人参加，也是为了杜绝这种可能性。也就是说，大家约定俗成，内部的人不能占便宜。当然员工可以狡辩说“事先没说清楚，我不知道”，这只能说职业素养有待提高。这就如同经理不会天天和员工说，上厕所要冲水，饭前便后要洗手一样。其实像阿里这样的大公司，员工入职时都要培训很长时间，教给大家基本的职业素养。

最后，讲回到个人。这些人在社会上并不少见，典型的有小聪明而缺乏智慧。当年Google一个员工在Gmail有限测试阶段倒卖Gmail账号，赚了几百块钱，很快被开除，损失的股票放到今天，至少值100万美元。无独有偶，Facebook几个华裔员工，为了挣一顿几十美元的小钱，带人进公司吃免费午餐，也被开除了。

这些事情性质不同，其实哪有那么大的不同，刘备当年告诫刘禅，勿以恶小而为之。不论大小，恶就是恶。



### 020.再谈谈2%和98%的问题

2%不是计算出来的，而是前些年占领华尔街的人自称是98%的人，反对社会的既得利益者，即所谓的2%的人。

思维方式决定命运。

在任何一个注重干部培训、有一定规模的公司里，都会对干部进行定期培训。在任何这一类的培训中，教授们都要不断告诉学员们两件事。首先，所有的功劳要给下面的员工。其次，每一个人都要帮助你的老板成功。

如果一个人想被提升到他老板的位置，他就必须有他老板的思维方式和眼光（老板的想法即便不对，但是他之所以成为老板，在背后必有他的原因，这不仅仅是能力强、运气好、情商高可以解释的），不能只盯着自己那一亩三分田，要从上一级部门乃至整个公司的利益出发考虑问题，这样，公司才回把更重要的职责交给这个人。

98%的人另一个爱犯的错误，就是喜欢捡芝麻，而不是捡西瓜。要知道两万多个芝麻的重量才能抵得上一个西瓜。



### 021.西瓜与芝麻

王妈妈生了三个女儿（在农村超生是很正常的事情），大女儿初中刚毕业王妈妈就让她外出打工去挣钱了，大女儿到了富士康，每个月能挣一千多元，女孩很孝顺，除了自己花，还寄给王妈妈一些。王妈妈觉得不错，等二女儿读完初中就让她辍学，又到了深圳去给郭老板打工挣钱去了，当然王妈妈又有了一份收入。每送出去一个女儿，她就多一分收入，但是即便如此她的日子过得依然紧巴巴的，看不到前途。
王妈妈孩子的老板郭台铭则不然，他从每个女工身上赚20%的剩余价值，但是雇了几百万像王妈妈女儿这样的员工，因此他的财富达到了440亿人民币左右。

我们中国对这种事情有个通俗的比喻，芝麻和西瓜。郭台铭是捡西瓜，王妈妈是捡芝麻。一个西瓜的重量是芝麻的两万多倍，因此，捡芝麻捡得再勤劳，也捡不出西瓜的重量。当然，大部分人看到这里可能会不耐烦地讲，这个道理谁不懂啊。大部分人还真不懂。我们不妨看看生活中捡芝麻的行为：

1. 为了拿免费的东西打破头；
2. 为了省一块钱出租车钱，在路上多走10分钟；
3. 为了抢几块钱的红包，三五分钟就看看微信；
4. 为了挣几百块钱的外快，上班偷偷干私活；
5. 为了双十一抢货不睡觉；
6. 为了一点折扣在网上泡上两小时，或者在北京跑五家店
    ……

当一个人的心思放到了捡芝麻上，他就永远失去了捡西瓜的可能性。



### 022.宽容失败才可能是人生赢家——从中美相互负债说起

在美国卖出的23万亿美元的国债中，（截止到2016年6月）中国政府一家买了1.2万亿美元，占外国所持有的4万亿美元中的31%，而剩下来的19万亿，全在美国政府财政部和美国私人手里。

由于制度性的问题，使得中国各级政府（的基金）和中国公司无法在美国投资带有一定风险的资产，长时间下来，其实中国损失非常大。



### 023.美国大选1:总统是怎样产生的

在美国大选中，各州的选民实际上是选举能够代表相应候选人（Candidates）的选举人（elector），而非总统。这些选举人（合在一起称为选举人团）被选出来后，开一个走形式的会议，每个人将票投给相应的候选人。选举人团的人数是538，因此获得270票的候选人能当选总统。



### 024.美国大选2:驴象决战关键州

例如加州55张选举人票通常都是被民主党拿走。（选举人团少数服从多数，把所有票只投给其中一个政党）。

因此，在大选时，候选人一般很少去那些深颜色的州造势，因为那里的结果基本确定，而是把精力都花在摇摆州上。美国51个州（包括华盛顿特区），每次大选的摇摆州总是那么十个左右，因此大家讲其实美国的大选很不公平，总统总是由那十个州来确定。

既然在深色的州弱势的一方投票反正也没有用，为什么他们还去投票？这里面有两个原因，一个原因是，在选举总统时，还要选举国会议员、州长、县市长和学区委员，而且还要对一些提案进行公投，因此即便自己的一票对总统选举没有影响，对其他选举结果还是有作用的。
第二个原因是，很多人即便知道自己的一票决定不了总统选举的结果，但是要表达自己的声音，让外界知道自己这个党，这一群人的存在，以便制定政策时不会太吃亏。

美国的党争的实质就是利益集团划分利益边界。



### 025.美国大选3: 美国的政治由谁决定？

利益集团。

利益团体在美国的政治体制中，需要有人代表他们的政治诉求。他们仗着人多力量大，或者团结就是力量，影响当地的议员、其他的政策制定者和政府官员。利益团体会在大选时和各个候选人谈条件，看哪个候选人承诺得多，就把所有的票，或者80%的票都投给一个候选人。这样一来，利益团体的利益就有了政治上的保障。比如美国步枪协会，一共只有两百多万会员，占人口的不到1%，但是他们每次投票非常一致，谁也不敢得罪他们，这使得美国一直无法禁枪。

从利益集团的势力来讲，最有实力的是各个工会，包括教师协会，接下来是宗教组织，再接下来是犹太裔、非洲裔等族群的利益集团。然后是美国医生协会、律师协会、步枪协会、美国电气与电子工程师协会（IEEE）等专业组织。地区性的利益集团影响力相对要小一些。这些利益集团大部分和财富没有太多关系，但是和里面每一个人的利益和工作有很大关系。

每一群人都有自己的利益，联邦政府从一诞生开始，就一直在平衡这些利益，而政客则成为利益群体合法的代言人。



### 026.便宜的眼泪

日本经营之神，商界的哲学家松下幸之助说过“任何好的商业都必须是能挣钱的，否则就是对人类的犯罪，因为有限的资源可以用于其它地方”。

判断一件事是好是坏的标准也很简单，就是松下幸之助讲的，任何一件事，如果它的收益小于它的投入就是对人类的犯罪。如果一个人天天忽悠去做那些得不偿失的事情，我们应该远离他。世界上有一些大道至简的智慧，我们只要拥有它们，就不至于离真理太远。



### 027.一个书生的理想

普林斯顿大学（美国大学本科排行第一，历史上很多大名鼎鼎的科学家－－爱因斯坦、冯∙诺依曼和图灵等人都在那里工作过）校长－－伍德∙威尔逊，美国第28任总统，提出公开外交。他提出了一个非常重要的处理国与国关系的原则，为了利益吵架争得面红耳赤，要比私下里密谋要好。



### 028.在美国最有钱的人比什么，兼谈美国的慈善文化

美国人为什么要把挣来的钱再捐赠出去，这有两个主要的原因。首先，这是过去基督教（尤其是清教徒和摩门教徒）的一些传统。比如洛克菲勒在没有发财前一直把自己收入的大约5%捐出去，甚至在他还只是一个学徒工时就开始了。

其次，美国富人大量捐钱是从19世纪末20世纪初的反垄断和进步运动时期开始的。在美国19世纪末，赶上第二次工业革命致富的人，大多数是白手起家的第一代富豪，他们有良好的事业追求和生活习惯。但是，他们的第二代和今天中国的富二代差不多，很多成为了社会的废人。这些富豪，比如洛克菲勒、卡内基，最后得到一个结论，钱是为了让孩子做所喜欢的事情，而不是炫富和无所事事的，因此，他们将大部分财富捐了出来。



### 029.让你的父母成熟起来

虽然中国有“不听老人言，吃亏在眼前”的说法，这在两千年几乎一成不变的社会里，或许有点道理。在进步日新月异的今天，老年人的见识未必比年轻人更多。

在《大学之路》一书中讲过，教育中最可怕的事情就是用上一辈的思想，教育当下的人，去迎接20年后的未来。



### 030.再议林黛玉

我们今天常讲“会做人”这三个字，在职场里其实就是情商高。但是，在文艺作品中，会做人只能算是特点了，虽然有好的一面，却显得太俗，宝钗就是这样。作诗的性格则相反，它只要意境、浪漫、唯美和理想，同时不失率真。它对世俗的美德会不屑一顾。黛玉是作诗，宝钗是做人。黛玉有灵性，宝钗有美德。

世界上不能缺少黛玉这样以生命作诗的人，否则一个社会是庸俗的社会，一个家是庸俗的国家。作诗的性格在文明进程中的作用不容小视。如果我们往前追溯历史，我们可以看到正因为我们这个民族多少还有点作诗的性格，才有屈原、李白、李商隐这样的人。而在人类的历史长河中，也不乏像林黛玉这样以生命作诗的人，像贝多芬、托尔斯泰、梵高、海明威等人。

俞敏洪校长不止一次地发出感叹，北大和清华培养了太多的精致的利己主义者。我们的社会上有太多的薛宝钗，太少的林黛玉了。很多人问我，机器智能取代人之后，人怎么办？我说，人有两个上帝赋予的特殊天赋，这是机器所无法取代的。一个是艺术的创造力和想象力，另一个是梦想和浪漫的情怀。如果你的生活和它们相关，你不用为自己担心，因为你总能想到机器想不到的事情。古人类学家一直想搞清楚为什么我们的祖先现代智人在和（包括聪明的尼安德特人在内的）各种人种的竞争中最终胜出，目前比较确定的答案是，我们的祖先是唯一具有梦想能力的物种。这个天赋传到了林黛玉的身上，也传到了我们每一个人的身上，我们必须要用好它。



### 031.美国私立中学如何教语文和历史

MIT的学生有一个普遍观点——学什么不重要，关键是跟谁学，因为学的东西早晚会过时，而分析问题，解决问题的本领却可以受用终生。



### 032.担当－走访耶鲁大学随想

耶鲁大学是美国大学中最崇尚自由的学校，为什么？用毛泽东的话讲，那是因为“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳。希望寄托在你们身上”。如果按美国开国国父之一的富兰克林的话讲，那就是“相信未来，相信年轻人”。



### 033.达特茅斯诉伍德沃德案－谈谈学术特权

学术自由至少包括两方面的内容，一是学者有发表自己学术看法的言论自由，另一个就是学校在管理上有不受行政权干涉的自由。

对于一个大学来讲，大师要比大楼重要。



### 034.像对待家一样对待母校

我在《大学之路》中也一再强调，真正好的教育是：当你离开学校以后，不再需要将（著名）学校名字挂在嘴边了，因为你的美德和能力说明了一切，否则毕业的一瞬间则是你的人生顶点。



### 035.硅谷高创会

今天，那种将人根据毕业的专业强行划分领域的做法，实在是过时了，在一个领域中，一个二流的人一辈子再努力，即便在自己的领域里可能也进不了一流的行列。相反，很多一流的人进入另一个领域常常还是一流。

在论坛开始之前，其实李开复、张宏江和我私下里聊了非常多关于它未来对人类带来的负面影响。但是，我们一致认为，在台上，我们是不会讲这些负面事情的。



### 036.让科学走下神坛

与教徒对宗教的态度做一下对比，就能够理解我为什么说那些人迷信科学了。



### 037.科学的结论未必是正确的

中国现在北上广三个城市的房地产总价，已经超过美国全国的70%。从大约十年前开始，就有几位非常著名的经济学家讲中国的房市泡沫太大，房价要跌。



### 038.科学史上的乌龙事件

如果大家不把科学家神化，其实很容易理解这个群体的人虽然总体来讲比较严谨公正，但是犯错误也是难免的。



### 040.在美国学术造假可能面临什么样的处罚

上次我讲到中国人喜欢将科学宗教化，并且迷信科学家。其实科学家都是人，不是神，凡人有的弱点他们都有。具体到学术造假，这是全世界普遍面临的问题。2009年，一项调查称，20％的科研人员承认自己修饰过数据，比如为了得出更好看的结论修改实验细节、使用不适宜的研究方法，甚至直接修改研究结果。



### 041.出来混都是要还的，兼谈2016诺贝尔经济学奖

Google，靠给大家提供免费的服务，一年能挣将近1000亿美元。在2015年，它的营业额和利润，抵得上中国的百度、阿里巴巴和腾讯（BAT），加上美国第2-4大互联网公司（Facebook，亚马逊和eBay）的总和。
这些公司，除了腾讯直接向玩游戏的人要钱外，都做了一个转换，将本来该问用户要的钱，跑去向商家要了。

而且，间接都会向用户要的。

互联网提供便宜甚至免费服务，但这终需要还的。



###042.科学家无祖国

杨振宁和丘成桐就建造中国超级加速器之争。

我向不少高层领导，包括中组部和侨办的领导呼吁，引进人才不要盯着那一点点海归，中国已经有了56个民族，不在乎再多个印度族，犹太族或者欧洲什么民族，如果向全世界精英发1000万张绿卡，中国的科技水平和国力一定能够稳稳超越美国。不仅科学家没有国界，很多行业的精英都是如此。



### 043.常识和《巴菲特法则》

股神巴菲特在中国的名气可能比他在美国还大，因为穷了上百年急于摆脱贫困的中国人，希望通过工作以外的收入致富，而炒股看似又是操作成本最低的办法。巴菲特在过去的60年里，通过投资使得财富增加了几万倍。巴菲特的年均投资回报不过20%左右（22%）。

什么是投资常识？比如股票要“低价买、高价卖”，这就是常识。

很多时候，人们最需要的，也是最缺乏的恰恰是基本常识，而不是高深的理论。正是因为常识看似简单，大家才倾向于忽视它们，这也造就了少数尊重常识的人的成功。今天相比古代，有知识的人增加了，但是有智慧的，依然很少。

我在Facebook上市前后准确地告诉他这家公司的价值。后来他问我是怎么判断的，我说很简单，只要看看优秀的人在公司之间是如何流动的就可以了。



### 044.为什么好的投资人从来不画K线

在股市上也是如此，如果只有一个人知道某一个有用的技术指标，而其他人都不知道，那么这唯一的一个人就能赚钱，如果这个技术指标早已经是所有人都知道的，那么它的作用早已反映在股市的波动中了，再用它就不灵了。这就是信息论的基本原理。至于你说为什么信息论是正确的，因为我们全世界的通信产品都证实了这一点，如果信息论不正确，我们的手机就不可能工作。因此，从信息论出发，我们就知道那些已知的技术指标，比如K线，都不能帮助炒股的人挣钱。

文艺复兴科技公司既然叫科技公司，技术应该不差，而事实也确实如此。它里面几乎没有搞金融的人，全是世界上最好的数学家、理论物理学家和机器学习专家。它的创始人是著名数学家陈省身的学生赛蒙斯（清华的陈－赛蒙斯楼就是他捐的），而主管IT的是世界上发明用统计方法进行机器翻译的彼得·布朗。和文艺复兴公司每年37%的回报率相比，巴菲特平均每年22%的回报率就小儿科了。



### 045.巴菲特午餐都聊些什么（一）

第一位朋友（称他为朋友A吧）是向老爷子请教成功的道理（不是具体的方法）。巴菲特告诉他，年轻人，我不用告诉你该做什么，因为你们很优秀，自己知道该做什么。我告诉你一生不该做什么。首先，不要做自己不懂的事情；第二，永远不要做空股票；第三，永远不要用杠杆投资。

第二位朋友（称他为朋友B吧）是向老爷子请教人生的问题，人应该如何平衡进取和稳妥。巴菲特告诉他，人一生不要两次富有。即通过努力，创业成功，富有起来。接下来去冒险，又成了穷光蛋，但是有坚韧不拔的毅力，再次东山再起。



### 046.巴菲特午餐都聊些什么（二）

对于一个企业，什么事情不能做呢？段永平（步步高创始人，曾与巴菲特共进晚餐）讲，不熟悉的，不是自己核心业务的，当然不能做，这是巴菲特的思想精髓。
当年段永平的步步高公司曾经夺得央视广告的标王，因此靠着黄金时段的广告，这家公司的品牌迅速被广大消费者接受。为了维持品牌，也为了宣传自己新的产品，他的公司每年都投入几亿到现在的几十亿做广告。当然，也就让广告公司挣得盆满钵满。说到这里，你可能马上会想到，与其让广告公司挣钱，还不如自己成立一家广告公司，或者收购一家呢。
的确，当时步步高的很多高管也意识到这一点，向段永平建议自己创办广告公司。但是段永平并不认可这种想法，认为自己办广告公司一定会办砸，因为他不懂这个行业。下面的人当然还要据理力争，他们说，你怎么就肯定我们办不好呢？或许我们能够学习，能够办好。段永平解释说，我确实不知道为什么我们不可能办好，但是我知道一定会是一个失败的结果。因为如果你们的逻辑成立的话，今天世界上最大的广告公司应该是可口可乐广告公司，或者宝洁广告公司，但是结果却不是，这里面必然有它的原因。从这个很特别的想问题的方式上，我能体会什么叫做智慧。



### 050.这个世界没有欠你什么

我在清华、北大和上海交大这样的学校，晚上在校门口看不到什么学生，因为他们在校园里读书。我在很多二本的大学校门口，晚上看到的景象像是夜市。

谈谈逆袭这件事，逆袭者的目标无非是在金字塔上往高处走几层。没有一个国家，一个社会，会每过两年就把这个金字塔打碎，然后随机地再建造一个。因此，即便经过了十年寒窗大学毕业的人，也不要指望自己毕业时，这个金字塔会被打碎，然后大家重新抢位置。所以我每次谈到这个问题时，总是希望每一个人比较实际些，不要期望一辈子能从第80层上升到前十层。如果能经过努力，往上挤进去几层，就很好了，而且是可以做到的。



### 054.五级工程师和职业发展

第五级：能独立解决问题，完成工程工作；
第四级：能指导和带领其他人一同完成更有影响力的工作；
第三级：能独立设计和实现产品，并且在市场上获得成功；
第二级：能设计和实现别人不能做出的产品，也就是说他的作用很难取代；
第一级：开创一个产业。



### 056.硅谷没有发明什么

初创的小公司在一开始要想和大公司竞争，如果完全按照大公司制定的市场规则做，其实胜算很低的，因此它们常常需要打擦边球。微软曾经抄袭苹果的设计，Facebook滥用用户隐私，Google图书和百度音乐忽视版权，eBay、亚马逊和阿里巴巴都帮助消费者逃避销售税，Uber和滴滴是无照黑车，Airbnb是无照经营加上逃税，等等。



### 078.销售大师的智慧（一）

一、销售的本质——把钱收回来

王晓峰到了腾讯之后，给营销人员上了一堂课，问大家什么是销售。虽然很多人都在做销售，我们也每天都在买东西，但是如果要回答“什么是销售”，很多人还真难用一两句话概括出来。大家你一言我一语说了一大堆的话，最后王晓峰将他们所说的话总结起来，就是六个字“把东西卖出去”，大家都点头称道，确实如此！然而，王晓峰说，“把东西卖出去”最多只完成了销售的一半，还有另一半，也是最关键的一半，就是“把钱收回来”，否则卖了还不如不卖。

二、持续的生意——让顾客把买的东西用光

一个可持续的生意关键是要让顾客把买的东西花光，否则就很难让他们第二次、第三次购买。此后，王晓峰的部门在腾讯每次做促销时，不仅要鼓励大家充值，还要设计出一系列让广告商（客户）尽快地把充值的钱花光的做法，这样才能有效地进行第二、第三次促销。在我负责腾讯搜索的两年里，王晓峰帮助将搜索广告的销售额提高了6倍。

拓展：在Google，一个员工每一次升迁之后，得到大笔奖励的同时，之前全部的贡献就被清零了。下一次升迁，所依据的贡献要从前一次升迁后算起，而不是历史上全部的贡献。这就防止了一些人靠运气搞出个非常成功的产品后，躺在上面吃一辈子的情况。

三、商品和服务要让消费者有面子

在生活中，人与人相处的原则其实和做营销也差不多。我们经常看到一个男生为了追求一个女生，绞尽脑汁、极尽努力地去讨好对方，去迁就对方，对方就是爱理不理。



### 081.一流的人能够把二流的项目做成一流

成功创业上市的公司，最初做的事情，和它成功挣钱的事情，通常不是一件，因此即便一个项目在今天看来不错，一年后、两年后就未必那么吸引人了。在这种情况下，创始人的能力就显得非常重要了，他必须不断改变并作出正确的判断，并且能适应环境。

罗胖和很多后来成功的创业者一样，也走了很多的弯路，卖过大米、月饼，也尝试搞过社群经济等等，当然这些别人都能做到的事情，他做起来并没有优势。这中间，我其实一直都在关注着，直到后来我发现他似乎渐渐找到了罗辑思维正确的定位。至于未来的情况不好说，因为世界还在变，或许罗辑思维的商业模式也在变。



### 082.莎士比亚的智慧

又过了两年，我完成了在Google的任务，决定自己创立一家风险投资基金，事先我也把打算告诉了他。由于开始的时候，基金规模小，福利和医疗保险肯定赶不上Google，因此那时我也不建议他离开公司。不过我告诉他，即便等到基金规模大了，依然会给他保留合伙人的位置。两年后，我们基金做得不错，福利也可以向Google看齐了，于是才建议他加入我们，而他也如约答应了。像会灿这样的人，是我们最应该珍视的财富。



### 085.司马迁的智慧—东方最早的经济学综合论文《货殖列传》

今天和你聊的就是一篇学术论文，系统论述了商业和人性，题目叫做《货殖列传》，翻译成白话文就是“做生意的故事”，作者是大名鼎鼎的司马迁（又称为太史公）。

太史公开篇讲了人喜欢物质享受和精神享受的天性。他说，自从舜帝和大禹的夏朝之后，人就开始喜欢好听的音乐和美色，喜欢吃美食，喜欢享受，喜欢炫耀，这种习惯已经很久了，无法改变它。因此，好的统治者就随他们去了，差一点的（统治者）动之以利引导他们。再差一点的，试图教化国民，更差的约束管理他们，最差的要和他们作对。
因为这段原文太重要了，我还是写给你——“故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争”。成语“因势利导”就是从这段文字中来的。

太史公在《货殖列传》中还讲了这样一段话，大意是水深了鱼就容易生长，山林深了野兽就去居住，人有了钱就容易讲理够义气。人有了钱，就越发容易发达，一旦失势，下面人就跑了，因此他就闷闷不乐，越是不开化的地方越是如此。
因此，“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往”。换今天的话说，大家天天这么忙，就是为了一个“利”字。这里面司马迁对于人性趋利的一面有着非常深刻的认识，成语“熙熙攘攘”一词就是这么来的。

他的另一个观点则讲述了商业的一个基本规律，即使再有钱的商人如果没有核心的业务，那么生意是持久不了的，说明核心业务的重要性。同时，商业是优胜劣汰的，有能力的人能够聚集各方面的资源，而没有能力的人，生意最终会瓦解掉。



### 089.2016年总结

我在《硅谷之谜》一书中反复讲的，成功是站在巨人肩上所获得的，真正的创新是做“N＋1”的工作，而不是什么事情都推倒重来。



### 094.为什么人类要上火星

我在大学学数学时根本不知道它们有什么用，对我来讲只是一个脑力练习而已，但是后来还真把那些很抽象的方法用到了信息处理中。
人类对未知的探索，源于我们的基因，人类是唯一一种靠双脚走遍全球的生物。在10万年前，当其他灵长类动物还在满足于东非暖洋洋的气候时，人类开始向未知的地域探索。缺了这种探索精神，我们就不成其为人类了。你是否同意呢？



### 097.撒切尔夫人的智慧

撒切尔夫人在任内做的最有争议的一件事——改财产税为人头税。在过去，英国只有拥有财产的人才上税，一个人要是没房子，没财产，就不用上税了。
这从平等的角度讲似乎有问题，为什么要向穷人收税呢？撒切尔夫人的解释是，一个公民只有交了税，哪怕只交五块钱的税，那么他就会觉得自己是这个国家的主人，才会关心这个国家。否则，他就会觉得像是在住旅馆，这个国家的好坏和他半点关系没有。
今天欧洲遇到了非常多的问题，原因在于很多人都不觉得自己的国家和自己有什么关系。

撒切尔夫人的一段话：

> 注意你的想法，因为它能决定你的言辞。
> 注意你的言辞，因为它能主导你的行为。
> 注意你的行为，因为它能变成你的习惯。
> 注意你的习惯，因为它能塑造你的性格。
> 注意你的性格，因为它决定你的命运。

这段话源于英国古老的格言，今天有很多内容大同小异的版本，甘地也曾讲过类似的意思，撒切尔夫人所说的英文原文如下：

> Watch your thoughts for they become words.
> Watch your words for they become actions.
> Watch your actions for they become habits.
> Watch your habits for they become your character.
> And watch your character for it becomes your destiny.



### 113.我的读书笔记2：怡情和长智

一些习惯则是后天养成的，比如很多人的饮食习惯。四川人爱吃辣，他们的孩子从小吃辣，即便不生活在四川，也保持了这个习惯。其实，辣椒是在哥伦布发现新大陆后才从美洲传到欧洲，然后再传到中国的，四川人吃辣的习惯完全是后来才有的。第一次吃辣未必舒服，但是吃多了就习惯了，甚至上瘾了。通过读书来怡情这种事情，不可能是天生的，是慢慢养成的习惯。

怡情有什么用，或许也没有什么用，但是可以让人变得有趣。有趣对人一生的幸福很重要，甚至比专业知识更重要。



### 114.2017年我的目标，顺便介绍谷歌的目标管理方法

Google的每个员工每个季度都需要给自己定一个或者几个目标（Objectives），以及衡量目标是否达成的关键结果（Key Results），这几个词合在一起被称为“OKR”。
每个人的OKR会放到自己的网页上，大约半页纸长，大家都可以看到。如果谁没有制定OKR，一目了然，即使没有人催你，大家看到你的网页上面是一片空白，你自己都不好意思。到了季度结束时，每一个人会给自己的目标完成情况打分。完成了，得分是1。部分完成，得分是0到1之间一个数字。
Google强调每一个人制定的目标要有挑战性，因此如果一个人完成目标的得分情况总是1，并不能说明他工作好，而是目标定得太低。大部分情况下，大家完成目标的得分在0.7－0.8左右。当然，一个季度开始的时候的想法，和后来完成的任务可能会有差异，早期没有想到的事情后来可能做了。
因此，在总结季度工作时，可以增加当初没有制定的目标，对于不打算完成的目标，或者已经过时、不再有意义的目标，不能删除，但是可以说明为什么没有做。



### 118.做生意和管理的秘诀：不给选择

丰田汽车产品线特别短，就那么几种车。其次，每种车只有几种标配，没有选配。这反而使得它的每一款车在美国都是同类产品中最畅销的。

有一年年底，某个部门秘书拿了一个出国旅游的方案征求我的意见。她出于好心，给大家提供了两个选择，到北海道滑雪，或者到普吉岛享受温暖的阳光。我让她只保留一个目的地，不给大家选择。
她一脸迷茫地望着我，我解释说，理由其实很简单，不能把好事办成了坏事。如果只给大家一个选择，说去北海道滑雪，大部分深圳的员工根本就没有滑过雪，更没有去过北海道体会正宗的日本料理和温泉，大家年底前去玩一趟必然很开心，回来后一定会念着公司的好。但如果给大家两个选择就坏事了。
先说说去北海道的这批人。大部分人不会滑雪，其实也很难享受滑雪，那地方到了冬天，又冷又潮，年底下午四点天就黑了。大家虽然刚去的第一、第二天比较兴奋，接下来就开始抱怨坏天气了，然后就想着那些去了普吉岛的人正躺在舒服的沙滩上晒太阳呢，心里就会后悔。
反过来，那批去了普吉岛的人也是如此。



### 119.我对年轻人第一份工作的建议：不要太在乎工资

对于非常重要的岗位的人，我会开出一个比市场价高一倍的薪水，这样就是由我来挑选最好的人，而不是让最好的人在几家公司中作比较了。靠这种方法，聘请到行业里数一数二的精英，事实证明他们能够完成一般人完不成的奇迹。

我总结Google在工程上成功的奥秘，其实就是一句话：杀鸡一定要用牛刀。今天，阿里巴巴也在学Google的这种做法。

这种关键职位对于一个公司来讲，会是非常少的，因此对于大多数员工，我们不会给予比任何市场价更高的待遇，有时给的待遇可能比竞争对手还要低。虽然不提供更高的薪酬，但是会给年轻人更多的成长空间，因为对于真正有志之人，会更看重后者。



### 124.拉里·佩奇的智慧1：牙刷和爆款

我刚到Google时，佩奇还不到30岁，是主管产品的总裁，另一位联合创始人布林比他大几个月，是主管工程的总裁。外界一般认为这是两个虚职，谁也没有把他俩当回事。很多时候，一个公司刚成立时由创始人负责，但是后来成长起来，就交给了职业经理人。因此，当2001年施密特来到Google担任CEO后，很多业界的人认为Google完成了权力的交替。随后，佩奇和布林在媒体上露面不多，大家也就没有太把他俩放在心上。

但是，Google内部的人都知道，这两位联合创始人其实并没有让出大的权力，他们不做事务性的事情，是因为经验不足做不好，因此完全交给了施密特，但是遇到大的决定，他们的意见就是决定性的了，因为他们掌握更多的股票和投票权。有一次记者问施密特，Google说“不作恶”，那么“作恶”的标准是什么？施密特讲，谢尔盖（指布林）说什么（是作恶）就是什么，可见这两位创始人的影响力还在。

一个好的产品要有牙刷的功能，让用户每天都必须用上几分钟，就如同刷牙一样，久而久之用户就养成了使用该品牌产品的习惯。

一个东西使用的时间长了，总会有尝试新东西的冲动。因此佩奇讲，要解决这个问题，就要用到第二招——爆款。

一个好的产品或者品牌，每过一段时间就要给大家带来一个惊喜，提醒大家它的存在。很多人都奇怪为什么可口可乐公司和宝洁公司每年要花掉上百亿做广告，就是因为每过一段时间，要让你加深一次对它的印象。同时，这两家公司还会配合广告，每过一段时间就在大商场里来一次促销活动，把它的新产品（或者新包装）放到商场最前方的柜台，强化你对它们的印象。这就是所谓的爆款效应。



### 131.在大学做什么

在人生的任何阶段，都只有一个根本，就是“生活”二字。
当然，不同年龄段生活的重点不同。在学龄前，玩耍是一个人主要的生活。在18-22岁之间，学习是生活最重要的组成部分。即便如此，学习依然只是生活的一部分而已，不是全部。大学毕业后，年轻人开始工作挣钱，工作成了生活最重要的部分，但依然只是一部分而已，也不是全部。背离了根本，人生难以成功，更难以幸福。因此，我希望年轻的读者朋友记住“生活”二字，也希望他们的家长记住这两个字。

恋爱让人成熟，只有倾心爱过一个人，才会热爱生活。任何一个人都应该知道，任何尝试都可能失败，因此恋爱就不免要失恋，这时恰恰是考验年轻人智慧的时候了。任何人只要走过一次失恋的坎，他（她）就开始向成熟迈出一步。



### 132.在大学学什么

在大学应该学的东西用一句话来讲，就是未来生活中所需要的常识、知识、技能和方法。请注意，我这里用了“生活”而不是“职业”二字。在中国，大学给每一个学生安排的课表，总的来讲，是针对你的职业的，不是针对你的生活的。

在大学应该学的东西用一句话来讲，就是未来生活中所需要的常识、知识、技能和方法。请注意，我这里用了“生活”而不是“职业”二字。在中国，大学给每一个学生安排的课表，总的来讲，是针对你的职业的，不是针对你的生活的。
很多人问我，为什么你从一个领域转型到另一个领域那么容易，在大学时为什么会想到学很多看似和专业无关的东西。最后我把它归结为“为了生活而学习”，而不是“为了专业而学习”。（正如那句：为了让自己及其家人更好的生活而努力工作，而不是没有时间陪家人却说出“努力工作都是为了家人更好的生活”的本末倒置的话）。